پیامکی ما سی هزار پانصد و پنجاه و سه هست که پذیرای پیشنهادها و انتقادات شما دوستان هستیم.
بر کرانه‌ی نور سی دقیقه تقدم شما می‌شود تفسیر آیات چهلم تا چهل و سوم سور مبارکه‌ی عراف از زبان عزت آیت‌الله جوادی آمال.
رای که اصحاب‌الجلسی هم سیه خالدون و نزعنا ما پیش‌حضور همم‌العلم تجدی من تهده‌ی ملان‌ها و قال الحمدلله الذي هدانا به ها را به ما کننا می‌احتدی لورا الهدانا لرد جا از حس و رو رد بنار خانه را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را
و نوزو ان تلکم‌الجنة او احتموها را کنتم تعملون.
در زیر لکلن زیافانه‌ولاکن لا تعلمون روشن شد به اینکه منظور این است که کل واحد از مستضعف و مستقبری که به سوی اختیار استضعاف و استکبار را پذیرفتند عذاب به برابر است.
و او تفسیر که کنار به صاحب‌الملال ذهک کردند در اوائل تفسیرشان او ناتوام است.
مطلب دیگران است که دوز خیان هرگز وارد بهشت نمی‌شود ولی تعلیق بر محال هم ذهک شد که نشانه‌ی ابدیت محرومیت این‌ها از گرود بر بهشت است.
البته منظور از این دوز خیان، او مستقبران و مکذبان است نه حرف‌آفر.
چون بعضی از کسانی که در دوز خند در اثر پستند نه در اثر کفت و عذاب آن‌ها منقطع‌الاخر است به وسیله‌ی شفاعت بمانند او.
یا بعد از اینکه به مقدار معذیتشان سوختند اتقاء‌الله ملند ناخوان،
از آن بدوق‌آزاد می‌شود، اینا عذابشان منقطع است.
و چون در این آیه بحث از مستقبر و مکذبت که آیات الهی را تصدیب کرده‌اند،
اینا کافران انوز است و کافر معاند مخلد است.
درباره‌ی کافر انوز به بحث نوز، یکین که هرگز وارد بهشت نمی‌شود،
یکین که هرگز از جهنم خارج نمی‌شود.
او آیه‌هایی که دلار است که کند هرگز وارد بهشت نمی‌شود، همین کریم است که...
اینان‌الذین کد او به آیات ناوستش فرو آن‌ها، لا تفصیل‌ها را مغذاب استماع از اعمار این‌ها مغبور می‌شود.
و لایت خرونم جنته حتی یک جز جمعری فیستم بنخیاب...
این تعلیق بر محاف می‌تواند هم برای ناطفت‌هولان عباوستما باشد هم برای لایت‌خرونه.
گر که قدر متیقن این جملهٔ اخیر است، بر اینکه قیدی که پشت سر کنج جمله ذکر شده است قدر متیقن جملهٔ اخیر است،
ولی نسبت به جملهٔ اول هم صلاحیت دارد.
یعنی هرگز این‌ها درهای آسمان به روی هم بازنمی‌شود.
حتی یک جز جمله فیستم بنخیاب...
و هرگز وارد بهشت نمی‌شود حتی یک جز جمله فیستم بنخیاب...
نه اعمال این‌ها مقبول است نه راه این‌ها به بهشت دارد.
اما آیات دو که دلالت می‌خواهد بر اینکه این‌ها همیشه در آغشند در سون بارکت بغر بحتش گذشت...
که هم فی‌ها خاردان در آیات دیان در که کل ما اراد و انگشت را فی‌ها منقمی شد...
منعویی دو فی‌ها...
هر وقت پاستند از آتش بیرون بیایند اینا را دوباره باقش برمی‌گرزند...
لا یخریون من‌الله هرگز خارج نمی‌شوند... تعبیر قرآن است...
کل ما اراد و انگشت را فی‌ها منعویی دو فی‌ها... تعبیر قرآن است... به ما هم بیاییم...
خب پس این آیه ناظر به آن است که اینا هرگز وارد بهشت نمی‌شوند...
دلالت ندارد بر اینکه عذاب این‌ها مخلد است... ممکن است عذاب این‌ها منقطع باشد این‌ها وارد اعراف و مانند اعراف بشود... که از عذاب برهند و لید بهشت نرد...
لا که آن آیات و دیگری که در از دهان و ما هم بخارجی نمی‌انداز... یا کل ما ارازان یخ و جوفی‌ها منقنج... این‌ها دلالت در از بیکرد دائماً معذب است...
پس... کسی که مکذب و مستکفر باشد یعنی کافر و مهانت باشد... بعد از تمامیت وجدت اعلام با تکذیب و استشباه را کوه ببرزد... چنین کسی مخله دلال است...
حتی یا رضم جملانه پیسم نمی‌خواهد به تقامی که نزد دلمجدین... هر کسی که مجدم باشد در حد این‌ها جول داشته باشد حکم این‌ها ندارد...
ولو درباره‌ی کافران آن گذشته باشد... بنابراین این کریمه ناظر به مستکبرین و مکذبین... از نی کافران انود... بعد عمود لهان من جهنمه می‌حافظم به من فوق هم و باشم به تبارک نجد بدانمی...
در مقابل این گروه... فمود بالذین آمن و وعامر استادها... لا نکنده کنفتن الا گفت آها را که از حاو جنس هم فرخامینه...
این حرف است که همه‌ی انبیاء به عمانشان گفتند... یعنی آیه سی و پنج هنج سور انبارکه‌ی اعراف که طلیعه‌ی بحث گفت... این در عیقت سخن همه‌ی انبیاء... هیا ونی آدم...
اما یعکی انکم رسولم من کم یا رسول نقالی کم آیاتی... فمن اصطقا و اصل هر فلاکوفن علیه مرا بیانزرو...
والذین که از او بایاتان را باستش بران‌ها... علایت از حاو ناروهم فی خالدون... خلود جنجه ذکر بر بود... نفی ورودشان را در دشت مجزا ذکر بر بود...
انگام این را شعر ادام... که متقیان... چگونه از دشت برین برند... و کافران تبهدار...
چگونه گرفتار اعزاب می‌شود... این را به عنوان شرح بعد از متن یا تفسیر بعد از اجمال... این قسمت‌ها روزش می‌خورد...
لذا نوبت به مهمین که می‌رسد... به تماد والدین آمن و وعامل استعاله‌ها... که تنها حسن فعالی کافی نیست... یعنی تنها ایمان کافی نیست... حسن فعالی هم لازم است... یعنی عمل صالح هم لازم است...
اگر کسی مجموع حسن فعالی به حسن فعالی...
آدم با ایمایی بود... به همه‌ی اصول اعتقادی موعمون بود... یک... و برابر اعتقاد و عمل هم داشت... دو... چنین‌کسی وارد بهشت است... نه تنها بهشت می‌رود بلکه وارد بهشت است...
در قرار ملازم فعالی درباره‌ی عذاب... هرگز قرآن کریم دوت قید ذکر نمی‌کند... فقط یک قیده‌ای ذکر می‌کند... هر کس که گناه کرد محذر می‌شود...
خواه مؤمن باشد... خواه کافه... برای عذاب... صرف گناه کافی... کفر لازم نیست... ولی برای وروی در بهشت... صرف کار خوب... هرگز کافه نیست...
یذا همیشه قرآن کریم دوت قید ذا مجموع حسن فعالی مخیر است... یک می‌کند... یکی به جان برمی‌گردد که ایمان است... یکی به تن برمی‌گردد که عمل صالح است...
و احیاناً اگر یکی از این دو قید در بعض از آیات ذکر شده منحصرند... منظور او ایمان کامل است... یا منظور عملی از امر جارحی به جان حید...
و گرنه... قالب آیاتی که مربوط به ورودی در بهشت است... مجموع ایمان به امر صالح است... هیچ جا در قرآن ندارد که اگر کسی کار خوب بکند بهشت می‌رود... باید روح پاک داشته باشد... و کار خوب بکند...
البته اگر کسی روح پلید داشت... کافر بود و کار خوب شد... ذات عقب فعلا او کار خوب را به اثر نمی‌گذارد... در دنیا با او برکاتی می‌دهد... خوشنام می‌شود... نام‌آور می‌شود... پاداش دنیایی را خدا با او عطا می‌کند... اما پاداش اخری که جای نیکان است... او نخواهند داد...
لذا فرمود رمزین آمنو و عمل استعلال...
مجموعی این دو قید را شرط ورود در بهشت دانست... او گافت... در جملهٔ پایانی آیهٔ تلوسه... که می‌رسیم... روشن قادر شد که... اینکه فرمود... انتل کمال جنتی... او رستم... او حاوه با کنتم تعمنون... یا منظور امن از عمل جارحی به جانحی... به امن از اعتقاد عمل ساده... یا نه... اگر منظور... خصوص عمل ساده...
صالحات خطاب به مؤمنین است... بنابراین هرگز به صرف عمل صالح کسی وارد بهش نمی‌شود...
اما ذاالذین آمنو و عملالصالحات... اگر کسی مؤمن بود... حذف متعلقاً یدالله علی‌العمو... یعنی مؤمن بود به جمعی اماجا بههل ندهد...
ولی در واقعی عمل... فمد به عملالصالحات... این صالحات هم جمع به حلا و رفتام است...
فمد همه کارهای خوب انجام بدهد... کسی که مؤمن باشد از در جان وقیده... و تمام کارهای خوب انجام بدهد... کسی وارد بهش می‌شود...
پس شرطش ایمان و عمل صالح نیست... شرطش ایمان و عمل به صالحات است... عمل به همه صالحات...
بگذار... این را توضیح می‌زنی... جمعی که ولدین آمن و عامل‌الصالحاته... چلان و تلف و نفتن الا مساها...
یعنی هر کسی به اندازه خودش بتواند عمل صالح انجام بدهد... این طور می‌ست که شرط ورود در بهشت... انجام دادن تمام کارهای صالح باشد... این طور می‌ست... هر کسی به اندازه‌ی قدرت خودش...
کلان و تلف و نفتن الا مساها... در این تتمیم از توضیح او جمله است... پس ولدین آمن و عامل‌الصالحات... فی ان قطع... مل مراغبن از صالحات... آیا به تمام اعمال صالح بر عمل بکند... قلتو نه... لان و تلف و نفتن الا مساها... هر کسی به اندازه‌ی مغدورش... خوب...
چرین گروهی... علاقه که از حاوالجنه هم فیاخوالزون... خوب... در مقابل... آن تبهکارانی که... فرمود به اینکه علاقه که از حاوالنار هم فیاخوالزون آید... یوشی شمع سور عرافی گذشت... اینجا فرماد که مردان الهی از حاوالجنت هم فیاخوالزون... مدرب دیگران است که... در... جهنم...
یک در طلع عذابهای... جسمانی... و حسی... که مشخص است... که فرمود... تلما نزد زیرودهان... بدالله هم زیر بنقیقهان روی از غرق‌آزاد گفترین وارکه نسبت... یک در طلع عذابهای روحی... آن عذابهای روحی به عنوان خز معروف شد... در پایان سورۀ وارکهی آدم رم بود... ربنا اینکه من تو سر ناره خود اخزه‌ایدم... آبرو رو می‌برید یک...
و... قسمت مهم نارالله‌النوغده... اللذیفت طبقان رفعه‌ده... چین عذاب روحی... آن نارالله دیگر نار جهنم نیک با حیزه مفروخته می‌شود... آن اشتعال درونی را خدا می‌زند بگیر... نمونه‌هایی از آن اشتعال درونی... همین لعن یکدیگر... کینه یکدیگر... ادابت یکدیگر... بغضای سطل دیگر...
چین... در دنیا که هست... نموداری از جهنم است... برای مردان بهشت... مردان الهی... در بهشت... هم نعمت‌های ظاهری... که پژدین تحت ملعن‌ها... هم نعمت‌های باطنی... که لبن خواهد مقام ربهی جنتان... هم جنت عقلی... با نعمت‌های باطنی... همه نعمت ظاهری...
جند المتقینه پی جنات نهر... اند ملیک المقتدر... آن اند ملیک المقتدرش لذت معنوی... آن پی جنات نهرش لذت حکمی...
در این کریمه... گذشته از او جنت حکمی... و لذت‌های ظاهری... که تجدی من تحت ملعن‌ها رسمان دعان... افراد و نزعنا ما پی صدور همه‌القللین... تجدی من تحت ملعن‌ها...
اینا در آن غرق مبنیه به طرح برنزیر قصرهایشان... زیر درخت‌هایشان... آب جاریشان... این لذت‌های ظاهری... اما بد کسی را هم نمی‌خواهم... نه عصب دارم... نه کینه دارم... نه عذابت دارم... هیچ نیست... راحت را از نصب می‌کنی... این عذاب درونی که یک غرق... یک جزام است برای انسان... این دامنگیر دنیا زدگان هست...
در بهشت عظیم سنخ عذاب اصلاً نیم... و مردان الهی هم گذشته از اینکه چنین بهشتی را می‌تردند... این بهشتی که تجدی من تحت ملن‌ها... این... چون بهشت حسی محدود است... جا دارد... جایشان بعد الموت...
اما آن بهشت عقلی که جا ندارد... خب قبل از موت هم ممکنه باشد... اونی که مهمت... او در دنیا هم ممکن حقل باشد... که جا ندارد... که... که بگوییم... آن سر دنیا... آن طرف است... جایش اینجا نیم...
لذا جلدت معنوی... بهشت عقلی را... مردان الهی در دنیا هم طلب می‌کند... به ونم می‌رسند...
ببینید... در این کریمه که رواد زن نزن... و مافیت دور هم منقل... قل... اون چیز است که در بین یک شیء نفوذ بکند... این جیر پرهند مانند... اون را که بین لباس‌ها به بدن می‌کسترد می‌گویند غلاله... این گونه از لباس‌ها را می‌گویند غلاله...
این هم چیزی را می‌گویند غلاله...
اگر در دل آدم یک چیزی بتند تو وسط دل... و بیگانه باشد... می‌گویند می‌گویند غل... و اگر رشا و افتراس را می‌کنند غلول... از همین باور... به مخفیانه بخاکباه کار بگوید... خوب...
چنین کار را می‌گویند غل... اون است که از بیرون انسان را می‌بندر... می‌گویند غل...
این است که از درون انسان را گرفتار می‌خواهد زیرند در... می‌گویند غل...
مثل فرقی که بین همل و همل است... همل... اون باری است که زن در درون دارد... و همل و رتالو در آزم شهر... همل... اون باری است که شتر به مانند اون از بیرون درد... زل من جا به همل و بیر...
هند... یعنی اون محمول بیرونی... همل... یعنی اون محمول درونی...
یه هم که فرق مشابه این فرق بین غل و غل هست... غل... اون زنجیر و امثال زنجیر است که از بیرون دست و پای آدم می‌برده... غل... اون وصلی است که از درون آدم و قبض می‌زد... یه انسان کیره‌توز نه غذای خوبی می‌خورد نه خواب خوبی دارد...
به درس خوبی می‌خورد... به زندگی غوارایی می‌خورد... همش در این فکر است که دیگری در پا در بیارد... روی جهنمی... روی عذابی... عذاب معنوی... چون مربوط به اقلیم نی... مربوط به موقعیت جغراف‌هایی ندارد... این تو دنیا هم است... تو آخرت هم است... مربوط به روی آدم هم بگیرد... انسانی که در دنیا هست ممکن است که روش تو جهنم باشد...
عذاب معنوی... چون موقعیت اقلیمی ندارد... جای جغرافی‌های ندارد... نمی‌شود گفت که اون سری دنیاست یا این سری دنیاست... قبل الموت است یا بعد الموت است... علیه‌ات بعد الموت ظهورش بیشتر است... نظرم هم تو دنیا حاصل است هم تو آخر است... این منعرضه عن ذکریه که انه له و معیشت از زنگ‌ها همین است... خب کسی که آزاد نیست... می‌خواهد نماز بخواند و نوازش کرد... مال درس بخواند و کوچ کرد... مال درس بخواند
غذا بخواند و عوض شکرد... مال بخواهد و عوض شکرد... تمام مواجهاتی‌اش نیکه دقیق به از پادر دیارد... ثابت بکنند من از او بهترم... جهنم همین است... یک سوخت و سوزی است عازمالله... که اون جسمانی است... این مال بعد الموت است... این سوخت و سوزی... این جاش مشفک است... برای که محدود است... محسوس است... جاش مشفک است... اما اگر عذاب روحی بود
چون خصوصت اقلیمی ندارد... جا ندارد... تمام بگوییم... جاش بعد الموت بود... بهشتم به شرح‌هایی زد... لذا در قرآن کریم تمام بهشتی‌ها شرح طرح در زارم... غیر لطوش نیست... قولم ندارد... مشروعم... نه مقلول... بازم... نه بسته...
این طور... ایران مشروع است... صدر است... شرح صدر است... حلق است... خوب...
درباره بهشتی آتمود و نزعناً ما پیس زور هم ننقلیم... این داده کنج جا قرآنی‌ترین ذکر امود... یک همین... سور انبارکهٔ... اعرافاتی محل بحث است... یکی هم در آیه چهل و پنج بعد سور انبارکهٔ هجر است...
که هم در مستقیران بی‌جنه آتمی‌آیون... ادغلو آب سلام آمنین... و نزعناً ما پیس‌حضور هم ننقلیم... ننقلیم... اخواناً حالا سررم نتقابلیم... لای از آن فیانست آن زنا هم نابخ و مخ‌رزیم... نه به آبادی اندیه‌اند... غفور و زنی...
نه ول ما چینه‌ها را از ذهن‌ها برداشتیم... حالا آن‌ها که مردان الهی‌ان... این نزع غل از باب دفع است... آن‌ها که جز اوساطی از مومنین‌ان نزع غل از باب رفع است... آن‌ها که مردان الهی بودند مواظب بودند که اصلاً چینهٔ کسی را در در راه ندهند... خب... این کسانیان که... در سور انبارکهٔ هشت...
صحبت آن‌ها خواهد آورد... آن‌ها که با تحت‌توانه کینه‌توز بودند... این مقداری مشکل داشتند... بالاخره با تلاش و کوشش... اگر توانستند توبه کنند بردارند که برمی‌زنند... اگر نه بالاخره با جراحی برمی‌گذارند... یا بهش راه نمی‌دهند یا بعد از عمل جراحی راه می‌گذند... این طور نیست که اگر کسی کینهٔ برادر مومن داشته باشد... کینهٔ غیر آب‌نامه... بد وارد بهش می‌شود...
آنجا جای تهارت است... همان‌طور که قرآن باید مستحول علی‌المتحرون بهشتم لاوید... اروحا علی‌المتحرون... اگر کسی نسبت به دیگری همه خیال خام... که چرا من جرو نیافتادند... اسم مهنه بردند... به من احترام نکردند... به دست من نشد... به نامه‌نامی من کلل نخواهد... همه خیال خودکانه... همه نبایت چینهٔ است دیگر... کینهٔ دنیا دوش است... نه آخرت... بلی فقط جهنم... خوب...
اگر کسی خودش اصلاح شود... که خب این‌که چیزی دوش نیست... و من چرا خودم آن را بخورم... می‌جاید پیدا می‌کند... این دست القندر... به پیدا نکرد... اگر قدر نکرده مبتلا شد... زود شستشو می‌کند... رفتارو می‌کند... این رفت القندر... نشد با جراحی می‌گرم... این قلب باز... این دل را می‌شکافد... به جرم می‌گرم...
و تطییر کردند آن حالا برو... اما کی می‌تواند جراحی را تحمل کند... یا راه به بهش نیک... یا با این جراحی باز... بیداری را تحمل کند... براخره اگر بیرون نبردیم... بیرون می‌برند... روم‌وقت وارد بهش نکند... این همان عذاب است که انسان حالی‌ها در دنیا این کار می‌کند... یا این در احتضار می‌کند... یا در برزشت می‌کند... یا پیداهارت را غیابای می‌کند... یا این دستگراب می‌کند... یا این در حساب می
کند... این... و نظرنا ما فی صدور منقه... آن مردان الهی که هستند که اصلاً چینی در دلشان نبودند و آلوده نبودند... این هم برادران یکدیگرند... انه المؤمنه خود را اعمال کردند... در قیامت هم توی هستند که اراسر متقابلین... این اراسر متقابلین برای ما در دنیا قابل درکیم... برای اینکه... این بخشش مربوط به...
رفع قله است... نمود همه‌ی اینها... تمام این مؤمنینی که وارد بهش می‌شوند... همه‌ی اینها... به برادران یکدیگر خواندگو... روی تختان شستند... علایص‌ترین‌اند روی تخت‌ان... همه رو در روی هم‌ان... نه دو به دو رو در روی هم‌ان... یعنی چی؟ شماره پشت به نرهی مسکر...
هزارت به صندلی می‌گذاری؟ پونصد نفر از این طرف می‌شوند... پونصد نفر از این طرف... خب... هر دو به دو... رو در روی همان... یا یک نفر مقابل پس پنج شش نفر است... بغیر اینکه نمی‌می‌رود... اگر... شما دو رده صندلی چی دید... پونصد نفر از این قدر نشستند... پونصد نفر از این رو روی آن‌ها...
رو رو یک نفر است... یا حداقل هر کدام رو رو روی دو سه نفر است... بگرنه بقیه طرف راستی است... طرف چپ خودی که نمی‌مانند... متقابل می‌شوید...
ولی در بهشت... همه بهشتیان... رو تحت آشناستند... همه... در همه‌ی حالات... رو در روی همان...
آنجا نشئه‌ی شهود از... به غیبت... طرف راستش... طرف چپش... طرف خلبش... مثل عماب... همه... در همه‌ی حالات... متقابل همان...
چه براتی گفتند... این ناظره به آن است که وقتی به لقاءالله می‌رسند... در آنجا... در آن مشهد... همه رو در روی همان...
به براتی خواستند بکنند... به اینکه... ناظره به آن است که عهد بهشت... هرگز غیبت یکدیگر را نمی‌کند... همه‌ی دیگر را مثل حاضر می‌گوینند... خب اینا توجیه هستند... ولی اگر ظاهر شما عقل بکنیم... می‌گوییم... او نشئه این است که... هرگز غیبت هم ندارد... مرحلهٔ جان... مرحلهٔ شان دارد... و اینم مربوط به مرحلهٔ جان است... این جنت روحی... در جنت روحی جا برای غیبت نی
تخلصی که قلب‌المؤمن ارشدررحمان که در دودچنین تحت نشسته ماشد... همهٔ مؤمن را می‌بینند و همهٔ مؤمنی هم آن را می‌بینند... خب... اعزاب جسوانی جاش معلوم است... محدود است دیگر... لذت جسوانی هم جاش معلوم است... و محدود... اما اعزاب روحانی که جا ندارد... لذت روحانی که جا ندارد...
لذا ممکن است نموداری از آن اعزاب روحانی در دنیا هم باشد... نمونه‌هایی از آن بهشت روحانی در دنیا هم باشد...
اگر در سورهٔ اعراف و حیث سخن از نزع غل مؤمنین است... در سورهٔ هشت دعای مردان الهی را که شما می‌خوانید... آنها اوصاف بهشتی‌ها را از خدا مسئلت می‌کنند...
آیهٔ نه و ده سورهٔ مبارک هشت این است که... ایراکسانیان که یوهبون من‌هاجره به این مردان مدینه... که زادتر بسیار از اینا به نیکی یاد شرده است... اینا مهاجره در دوست داشتند...
ولی اگر جدون پیران سزور هم حاجتم به ما اوطوبی... اترون غلاه‌ان‌پسیم برو... خوان به هم خسافه... خودشان فقیرند... مقتصاد خودشانم به دیگران می‌دهند...
خب این‌ها جدکار اوحدی از مردان با ایمان افتاده‌اند... این انسان... که یوهبون من‌هاجره به هم... در عین حالی که خودشان نیازمندند... دیگری را بر خود مقدم می‌دارند... و از ته دل هم بکنند کار رضا می‌دهند... ولی یک‌دور پیران سزور هم حاجتم به ما اوطوب...
و یوقترون علی‌ان‌خواستهم و روخ‌هایم به هم خسافه‌اند... و همچنین... والدین جاء من بعد هم... که یقولون ربنا قبلنا... ولی اخوان‌الذین اصطبقونان بالایمان... و لا تجعل فی‌غلوبنا غلل‌الذین آمنون...
خدای او توفیق ما بدهد که من از نخوان چینی نسبت به هیچ برقرار مومن نوشته باشم...